---
title: 英语词性及句子成分
date: Fri Feb 09 2018 01:43:07
tags:
	- English
---
##  词性缩写

prep = 介系词；前置词，preposition的缩写
pron = 代名词，pronoun的缩写
n = 名词，noun的缩写  
v = 动词，兼指及物动词和不及物动词，verb的缩写 
conj = 连接词 ，conjunction的缩写 
s = 主词  
sc = 主词补语 
o = 受词  
oc = 受词补语  
vi = 不及物动词，intransitive verb的缩写 
vt = 及物动词，transitive verb的缩写 
aux.v = 助动词 ，auxiliary的缩写 
a = 形容词，adjective的缩写 
ad = 副词，adverb的缩写 
art = 冠词，article的缩写 
num = 数词，numeral的缩写 
int = 感叹词，interjection的缩写  
u = 不可数名词，uncountable noun的缩写 
c = 可数名词，countable noun的缩写 
pl = 复数，plural的缩写。

<!-- more -->

## 词性介绍

1. 及物动词 (vt.)：字典里词后标有vt. 的就是及物动词。及物动词后一般必须跟有动作的对象（即宾语）。必须加宾语意思才完整的动词，就是及物动词。

2. 不及物动词 (vi.)：不及物动词是不需要受词的动词。字典里词后标有vi. 的就是不及物动词。不及物动词后不能直接跟有动作的对象（即宾语）。若要跟宾语，必须先在其后添加上某个介词，如to,of ,at后方可跟上宾语。   

3. 名词 Nouns (n.)：表示人或事物的名称。如： box, pen,tree,apple。

4. 代词 Pronouns (pron.)：代替名词、数词、形容词。如：We, this, them,myself。   

5. 形容词  Adjectives(adj.)： 用来修饰名词，表示人或事物的特征。如 good, sad, high, short   。

6. 数词 Numerals(num.)：表示数目或顺序 one,two, first   。

7. 动词 Verb (v.) ：表示动作或状态 Jump,sing,visit   。

8. 副词 Adverbs（adv.)： 修饰动、形、副等词，表示动作特征 there,widely,suddenly   。

9. 冠词 Articles (art.)： 用在名词前，帮助说明名词所指的范围 a, an, the   。

10. 介词 Prepositions (prep.) ：用在名词或代词前，说明它与别的词的关系 in,on,down,up   。

11. 连词 Conjunctions (conj.)： 表示人或事物的名称if,because,but 。

12. 感叹词 Interjections (int.)： 代替名词、数词、形容词等 oh,hello,hi,yeah。

## 句子成分

一个句子一般皆由两部分组成，即主语部分（subject group）和谓语部分（predicate group）。如：

	Professor Ward teaches English to university students.   
	沃德教授给大学生教英语。  
  	
句中的Professor Ward即是主语部分，teaches English to university students 即是谓语部分。

句子成分（members of the sentence ）是句子中起一定功用的组成部分。句子由各个句子成分所构成。
句子的组成部分，包括 **主语、谓语、宾语、定语、补语、状语、表语** 七种。
**主语** 是句子叙述的主体，可由名词、代词、数词、名词化的形容词、不定式、动名词和主语从句等来承担。
**谓语** 说明主语所发出的动作或具有的特征和状态。谓语由动词来承担。
**宾语** 是动作的对象或承受者，常位于及物动词或介词后面。宾语可由名词、代词、数词、名词化的形容词、不定式、动名词、宾语从句等来担任。   

主语和谓语是英语句子的两大成分，除少数句子（如祈使句和感叹句等）外，一句话必须同时具有主语和谓语所表达的意思才能完整。主语是针对谓语而言的，是一句话的主题，谓语用来说明主语的情况，为主语提供信息。例如：They are working.主语是they(他们），那么他们在做什么呢？看来没有谓语are working 是不行的。在正常情况下，英语的主语和谓语的位置与汉语一致，也就是说主语在前，谓语紧跟其后。那么，哪些词语可以做主语，谓语，何时主谓倒置，主语与谓语的一致情况如何，我将一一讲述。 

### 一、主语   
主语（subject） 是一句的主体，是全句的述说对象，常用名词或相当于名词的词担任，一般置于句首。如：

	⑵The plane has just taken off at the airport。   
	飞机刚刚从机场起飞。   
	⑶I respect his privacy。   
	我尊重他的隐私权。    

主语是句子陈述的对象，说明是谁或什么。表示句子说的是"什么人"、“什么事”、“什么东西”、“什么地方”等等。    名词、代词、数词、动名词、To do不定式、一个句子 都可以做主语。  

### 二、谓语    
谓语是对主语动作或状态的陈述或说明，指出“做什么”和“是什么”或“怎么样”. 谓语动词的位置一般在主语之后。
 
### 三、宾语    
宾语，又称受词，是指一个动作（动词）的接受者。宾语分为直接宾语和间接宾语（间接宾语也称宾语补足语）两大类，其中直接宾语指动作的直接对象，间接宾语说明动作的非直接，但受动作影响的对象。一般而言，及物动词后面最少要有一个宾语，而该宾语通常为直接宾语，有些及物动词要求两个宾语，则这两个宾语通常一个为直接宾语，另一个为间接宾语。名词、代词、数词、动名词、To do不定式、一个句子 都可以做宾语，而to do不定式用于宾语补足语。 

### 四、定语    
定语是用来修饰、限定、说明名词或代词的品质与特征的。主要有形容词此外还有名词、代词、数词、介词短语、动词不定式（短语）、分词、定语从句或相当于形容词的词、短语或句子都可以作定语。汉语中常用„……的‟表示。定语和中心语之间是修饰和被修饰、限制和被限制的关系。在汉语中，中心语与定语二者之间有的需要用结构助词“的”，有的不需要，有的可要可不要。“的”是定语的标志。 

### 五、状语    
英语中，修饰动词、形容词、副词等的句子成分叫状语（adverbial）。    
状语的功用：状语说明地点、时间、原因、目的、结果、条件、方向、程度、方式和伴随状况等。    
状语一般由副词、介词短语、分词和分词短语、不定式或相当于副词的词或短语来担当。其位置一般放在句末，但也可放在句首或句中。   

### 六、补语    
英语补语的作用对象是主语和宾语,具有鲜明的定语性描写或限制性功能,在句法上是不可或缺的。补语是起补充说明作用的成份。最常见的是宾语补足语。名词、动名词、形容词、副词、不定式、现在分词、过去分词都可以在句子中作宾补。   

### 七、表语
表语是用来说明主语的身份、性质、品性、特征和状态的，表语常由名词、形容词、副词、介词短语、不定式、动词的-ing、从句来充当，它常位于系动词（be, become, appear, seem, look ,sound, feel, get, smell等词）之后。如果句子的表语也是由一个句子充当的,那么这个充当表语的句子就叫做表语从句。








